Świętoszek
Molière
tłum. Tadeusz Boy-Żeleński, adapt. Zofia Bryłka

OSOBY: Pani Pernelle, Orgon, Elmira, Damis, Marianna, Walery, Kleant, Tartufe, Doryna, Pani Zgoda, Oficer gwardii


AKT PIERWSZY, SCENA PIERWSZA

ELMIRA

Ależ, kochana matko, dajże się uprosić!…

PANI PERNELLE

Zostaw, moja synowo, nie spiesz się daremno -

Nazbyt wiele zadajesz sobie trudów ze mną!

DORYNA

Jeśli pani…

PANI PERNELLE

Ty jesteś w służbie niezbyt prędka,

Lecz za to mocna w gębie i impertynentka;

Do wszystkiego się wtrącać zawsześ jest gotowa.

DAMIS

Ale…

PANI PERNELLE

Ty jesteś głuptas! Więcej ani słowa!

Przyjmij to oświadczenie od swej babki własnej;

Już dawnom ojcu twemu w sposób dosyć jasny

Tłumaczyła, że z syna pociechy nie zazna,
Jeśli będzie w ten sposób chował go na błazna.
MARIANNA
Lecz…
PANI PERNELLE
Ty, miła siostruniu, z ciebie też lalusia:
Niby trzech słów nie zliczy, skromniutka jak trusia,
Lecz ja wiem, cicha woda jakie ma wybryki,
I nie ja się dam złapać na twe polityki.
ELMIRA
Jednak…
PANI PERNELLE
Ty też, synowo, bez wszelkiej obrazy
Przyjm mojej co najżywszej nagany wyrazy:
Jesteś płocha, rozrzutna - to wprost oczy rani
Patrzeć, jak wciąż się stroisz niby wielka pani;
Jeśli dla męża tylko chce być piękną żona,
Nie potrzebuje chodzić cała wyfioczona.
KLEANT
Ależ, pani…
PANI PERNELLE

Dla ciebie, mój szanowny panie,

Jej przezacny braciszku, mam pełne uznanie,

Lecz w miejscu syna mego rzekłabym ci wszakże:

Ruszaj sobie gdzie indziej, mój kochany szwagrze!

Poglądy, jakie głosić ciągle się pan trudzi,

Nie nadają się wszakże dla uczciwych ludzi.

Mą szczerość zbyt otwartą niech mi pan wybaczy,

Lecz co w mowie, to w myśli - nie umiem inaczej!

DAMIS

Pan Tartufe w oczach babci bardziej jest szczęśliwy.
PANI PERNELLE
Bo jest zacnym człowiekiem, godnym czci prawdziwej,
I trudno mi w istocie patrzeć jest spokojnie,

Że taki jak ty błazen w ciągłej z nim jest wojnie.

DORYNA

Gdyby słuchać, co prawi on nam tutaj co dnia,

Co bądź człek czyni, wszędzie tkwi jakowaś zbrodnia; Bo ten krytyk żarliwy tylko sądzi, rządzi…

PANI PERNELLE

I dobrze osądzone jest, co on osądzi;

Do nieba chce was zawieść, odciąga od złego,

I słusznie syn mój wszczepia wam miłość do niego. Żegnam cię, synowo, nie rób słodkiej minki!


AKT PIERWSZY, SCENA DRUGA

KLEANT

Co do mnie, chyba tu zostanę -

Znów bym czymś mógł zasłużyć na srogą przyganę. Najlepiej świadczy owa humoru odmiana,

Jak ona przez Tartufa swego osiodłana!

DORYNA (poufale, prawie szeptem)

Z tego niechaj pojęcie sobie pan wytworzy O synu: ale tutaj, to już trochę gorzej!

Teraz, odkąd Tartufem swym przejął się cały, Od tego czasu chodzi niby ogłupiały.

Tamten to szczwana sztuka, więc mu nie jest trudno Sidłać swoją ofiarę świętością obłudną.


AKT PIERWSZY, SCENA TRZECIA
ELMIRA (do Kleanta)
Dziękuj Bogu, żeś został! Minęła cię cała
Porcja, która nam we drzwiach jeszcze się dostała. Lecz właśnie mąż nadchodzi, zatem pozwolicie, Że zaczekam na górze na jego przybycie.

KLEANT
Ja tu zostanę; nie mam czasu do zabawy,
A muszę z nim omówić pewne ważne sprawy.

AKT PIERWSZY, SCENA CZWARTA
DAMIS
O małżeństwie mej siostry niech wuj też natrąci! Boję się, że pan Tartufe nam tu wodę mąci

I gdyby…
DORYNA
Pan tu idzie!

AKT PIERWSZY, SCENA PIĄTA
ORGON
A, to ty? Jak się masz?
KLEANT

Cieszę się, że cię widzę z powrotem.

ORGON (przerywa mu)

Doryno!

(do Kleanta)

Mój szwagierku, wstrzymaj się na chwilę!

Czy pozwolisz, bym przedtem przez minutkę małą Wypytał tej dziewczyny, co się w domu działo?

(do Doryny)

No, niechajże mi panna nowiny opowie:

Przez te dwa dni co słychać, czy wszyscy tu zdrowi?
DORYNA

Przedwczoraj pani nasza była bardzo chora:
Gorączka ją dręczyła silna do wieczora.

ORGON

A Tartufe?

DORYNA
Tartufe! O, ten bez żadnej odmiany!
Zawsze z pulchniutką buzią, czerstwy i rumiany.
ORGON
Biedaczek!
DORYNA
Wieczór pani bardzo z sił opadła;
Choć zeszła do kolacji, nic zgoła nie jadła,
Na ból głowy się straszny uskarżała przy tem.
ORGON
A Tartufe?
DORYNA

On? Wieczerzał z wielkim apetytem

I z nabożnym skupieniem w sposób dosyć łatwy Wsunął barani comber i dwie kuropatwy.

ORGON

Biedaczek!

DORYNA

Potem pani przez noc niemal całą Uporczywe cierpienie zasnąć nie dawało; Poty przyszły tak silne, że do rana prawie

Czuwaliśmy wciąż przy niej w niezmiernej obawie.
ORGON
A Tartufe?
DORYNA
Po wieczerzy czując senność błogą,
Od stołu do sypialni przeszedł chwiejną nogą
I sprawdziwszy, czy pościel dość dobrze wygrzana, Legł w łóżku i bez przeszkód przespał aż do rana.

ORGON
Biedaczek!
DORYNA
Wreszcie po tej nocy niespokojnej Nakłoniliśmy panią na krwi upust hojny I wkrótce potem ulgę uczuła zupełną.

ORGON
A Tartufe?
DORYNA
Tartufe? Ha, cóż? Z duszą hartu pełną, Okazując, co może pobożności siła, Chcąc odzyskać krew, co ją pani utraciła, Cztery lampeczki wina wypił na śniadanie.

ORGON

Biedaczek!

DORYNA

Dziś oboje są już w dobrym stanie.

Teraz spieszę do pani: niech się biedna dowie, Z jaką pan troskliwością pytał o jej zdrowie!


AKT PIERWSZY, SCENA SZÓSTA

KLEANT
Ta dziewczyna, mój bracie, w nos się z ciebie śmieje, I doprawdy, gdy widzę, co się tutaj dzieje,
Nie mogę jej potępić za owe przytyki. Widziałże kto na świecie podobne wybryki!

ORGON

Mój szwagrze, nie sądź rzeczy prędzej,

Aż sam poznasz człowieka, o którego chodzi!

KLEANT

Nie znam go dotąd, prawda, lecz, mniemać się godzi, Że nietrudno jest zgadnąć, co to za jegomość…

ORGON

Mój bracie, rozkosz sprawi ci jego znajomość, Dziwne uczucie szczęścia w twą duszę zawita.

Bo też to człowiek… człowiek… no, człowiek i kwita. Kto z nim żyje, błogiego zażywa spokoju,

Na cały świat spogląda, jak na kupkę gnoju;

Dzięki niemu, z przywiązań ziemskich oczyszczony, Mógłbym na zgon dziś patrzeć matki, dzieci, żony I nie uczułbym w sercu, ot, nawet ukłucia.

KLEANT

A, to niezwykle ludzkie w istocie uczucia!

ORGON

On o wszystko się troszczy, nawet o mą żonę - O mój honor starania ma nieocenione, -

Jego straże każdemu do niej wstępu bronią I bardziej niż ja stokroć zazdrosny jest o nią.

KLEANT
Czyś ty oszalał, bracie, czy też od godziny Bajaniem takim stroisz sobie ze mnie drwiny?

Co ty chcesz wmówić we mnie? Czy myślisz, że można…

ORGON
Mój bracie, twoja mowa jest wielce bezbożna. Wiem, że brat ku tym błędom chętnie ucha skłania I nigdy nie taiłem o tym mego zdania,

Że ci to niedowiarstwo nie wyjdzie na zdrowie.
KLEANT

Oto, jakiego ćwieka każdy z was ma w głowie: Żądacie, aby wszyscy ludzie byli ślepi

I bezbożnikiem dla was jest, kto widzi lepiej!
ORGON
Czyś już skończył, szwagierku, powiedz z swojej łaski?
KLEANT
Tak.
ORGON
Więc upadam do nóg.

KLEANT

Nie, nie, jeszcze chwilę!

Dajmy pokój dysputom! Jeśli się nie mylę,

Wszak Walery ma z dawna twe ojcowskie słowo?

ORGON

Tak.

KLEANT

Dzień ślubu obrany był wspólną umową.

ORGON

Masz słuszność.
KLEANT

Czemuż zatem odwlekać to święto?
ORGON

Nie wiem.

KLEANT

Czyliż by inne zamiary powzięto?

ORGON

Być może.

KLEANT

Cofnąć słowo czyżbyś miał powody?

ORGON

Tego nie mówię.

KLEANT

Zatem, gdy nie ma przeszkody,

Spełnienia obietnicy chyba nic nie wstrzyma.

ORGON

To zależy.

KLEANT

Zagadkom, widzę, końca nie ma.

Sam Walery mnie prosił, aby cię odwiedzić.

ORGON

Niebu niech będzie chwała!

KLEANT

Cóż mu odpowiedzieć?
ORGON
To, co ci się spodoba.
KLEANT
Na to muszę ściślej
Poznać twoje zamiary. Cóż więc szwagier myśli?
ORGON
To, co niebo rozkaże.
KLEANT
Ale prosto z mostu:
Dotrzymasz słowa, czy nie? Gadajże po prostu!
ORGON
Bywaj zdrów! (odchodzi)
KLEANT
Ten zwrot cały dość mnie niepokoi;
Ostrzegę Walerego - niech wie, jak rzecz stoi!

AKT DRUGI, SCENA PIERWSZA
ORGON
Marianno!
MARIANNA
Czego żądasz, ojcze?

ORGON

Czego żądam? Zbliżno się!

MARIANNA (do Orgona, który zagląda do przyległego gabinetu)

Ojciec szuka czego?

ORGON

Nie, zaglądam,

Czy kto nie podsłuchuje, bowiem, moje dziecko, Łatwo mógłby nas tutaj kto podejść zdradziecko. Tak, jesteśmy bezpieczni.

Zatem, dziecię złote,

Ceniłem w tobie zawsze posłuszeństwa cnotę I zawszem w tobie widział swą córkę kochaną.

MARIANNA
Wdzięczność ci za to, ojcze, winnam niekłamaną.

ORGON

I słusznie, słusznie; toteż mając to w pamięci, Możesz dzisiaj odpłacić me ojcowskie chęci.

MARIANNA

Uległość - oto dziecka największa ozdoba.

ORGON

Ślicznie. Powiedz, jak ci się pan Tartufe podoba?

MARIANNA

Co, mnie?

ORGON

Tak. Powiedz, ale po dobrej rozwadze!

MARIANNA

Powiem, co każesz, ojcze - szanuję twą władzę.


AKT DRUGI, SCENA DRUGA

ORGON

Oto roztropne słowa. Zatem, powiedz sobie, Że mnóstwo zalet widzisz w tej godnej osobie

I że zaszczyt spostrzegasz w tym wielki i szczęście, By z mej ojcowskiej woli z nim wstąpić w zamęście. Cóż? (Marianna cofa się zdumiona)

MARIANNA
Ja?
ORGON
No?
MARIANNA
Co?
ORGON
Hę? Gadaj!
MARIANNA
Chyba słuch mnie myli?
ORGON
Jak to!
MARIANNA
Tyś mnie zapytał, mój ojcze, w tej chwili,

Że w czym zaszczyt największy mam widzieć i szczęście I z kim z ojcowskiej woli mam wstąpić w zamęście?

ORGON
Z Tartufem.
MARIANNA
Nie, mój ojcze, mam sumienie czyste,
Czemuż więc kłamstwo we mnie wmawiać oczywiste?

ORGON

Ale ja chcę, by prawdą stało się niebawem, A, jak wiesz, wola ojca jest dla córki prawem.

MARIANNA

Jak to! Ty chcesz, mój ojcze…

ORGON

Tak jest, mam na myśli

Tartufa z domem naszym złączyć jeszcze ściślej: Będzie twoim małżonkiem - rzecz postanowiona. A że jego zamiary… (spostrzegając Dorynę)

Czegóż chce tu ona?
Widać pannę ciekawość bardzo mocno pali, Żeś przyszła podsłuchiwać nas aż do tej sali.
DORYNA

Doprawdy, czy z rozmysłu, czyli też przypadkiem

Tę wieść ktoś na świat puścił, ale, Bóg mi świadkiem, Żem już o tym małżeństwie słyszała poprzednio,

I wyznam, iż rzecz zdała się mi prostą brednią.

ORGON

Hę? Czy tak niepodobna?

DORYNA

Jeśli mam rzec szczerze,

To i panu samemu jeszcze dziś nie wierzę.

ORGON

Aby zbudzić tę wiarę, mam sposób dość łatwy.

DORYNA

Nie, takie strachy to są dobre, lecz dla dziatwy!

ORGON

Mówię to, co wnet ujrzą tu wszyscy dokoła.

DORYNA

Bajki!

ORGON

Nie, moja córko, nie zwodzę cię zgoła.

DORYNA

Niechże panienka tylko nie wierzy w te żarty!
Ojciec kpi.
ORGON
Mówię serio.
DORYNA
A, to pan uparty!
I tak nikt nie uwierzy.
ORGON
A, to niesłychana…
DORYNA

Dobrze, wierzymy zatem - tym gorzej dla pana. Jak to! Czyż to możebne, by pan, człek roztropny, Do szaleństw, tak zbzikował, by…

ORGON
Ej, mnie się zdaje,

Że panna tu przybrałaś dziwne obyczaje, Których nie myślę znosić - ostrzegam zawczasu. Przestań mi raz przerywać i miej to na pieczy, Aby nie wściubiać nosa do nieswoich rzeczy!

DORYNA (przerywa mu zawsze w chwili, w której on się odwraca, aby przemówić do córki)

Jeśli wściubiam, to tylko ze względu na pana.

ORGON

Zbytek łaski - i proszę, mniej bądź wygadana!

DORYNA

Za to, że pana kocham…

ORGON

Nie chcę tej miłości.

DORYNA

A ja chcę pana kochać, chociaż się pan złości.

ORGON

Ech!

DORYNA
Cenię pański honor i patrzeć nie mogę,

Jak, samochcąc, wstępujesz na śmieszności drogę.
ORGON

Nie zmilczysz mi nareszcie?

DORYNA

To mój obowiązek,

Dopóki sił mi stanie odradzać ten związek.

ORGON

Milcz, żmijo, bo się znajdzie i na ciebie rada!

DORYNA

Co! Pan, taki nabożny, w taką wściekłość wpada?

ORGON

Tak, krew się we mnie burzy, gdy te brednie słyszę, I jeszcze raz ostatni upraszam o ciszę.

DORYNA

Dobrze, lecz choć po cichu i tak myśleć będę.

ORGON

Myśl, co ci się podoba, tylko tę gawędę

Raz mi skończ, bo… rozumiesz… (do Marianny) Mam obyczaj zawdy każdą rzecz dobrze zważyć…

DORYNA (na stronie)

To można doprawdy Oszaleć: język świerzbi…

ORGON
Więc, co do urody
Tartufe może iść z każdym…
DORYNA
Niedźwiadkiem w zawody!
ORGON

I gdyby nawet w tobie jego cnota rzadka Nie zdołała…

DORYNA (na stronie)
Ślicznego dostaniesz gagatka!
ORGON (do Doryny)
Czy rozkaz mój nie będzie nigdy usłuchanym?
DORYNA
Czego pan chce? Ja wcale nie rozmawiam z panem.
ORGON
Cóż więc robisz, niecnoto?
DORYNA
Ja? Mówię do siebie.
ORGON (na stronie)
Dobrze. Jeszcze słóweczko, a, jak Bóg na niebie Oberwie po facjacie dziewczyna zuchwała.

(staje w pozycji, gotowy do wymierzenia policzka Dorynie, i po każdym słowie powiedzianym do córki odwraca się i spogląda na Dorynę, która stoi wyprostowana, nic nie mówiąc)

Moja córko, bądź pewna, że troska ma cała…

Wierz mi, że mąż… że wybór… którego znaczenia… (do Doryny) Mówże co!

DORYNA

Nie mam sobie nic do powiedzenia.

ORGON

Jeszcze jedno słóweczko!

DORYNA

Na nic pańska sztuka.
ORGON

Czekam tylko.
DORYNA

Niech głupszej pan sobie poszuka!

ORGON

Słowem, dla córki prawem są ojcowskie chęci I wkrótce rychły związek wybór ten uświęci.

DORYNA (uciekając)

Ja bym go tam nie wzięła pewno, póki żyję.

ORGON (po daremnej próbie dania policzka Dorynie)

Ha, dziecko, ty przy sobie chowasz istną żmiję! Bez grzechu żyć nie mogę z tą dziewczyną dłużej! Nie doścignę jej dzisiaj, bieganie mnie nuży…

Do szaleństwa mnie swoim zuchwalstwem przywodzi! - Pójdę wytchnąć, niech żółć mi nieco się ochłodzi!


AKT DRUGI, SCENA TRZECIA

DORYNA

Cóż to, czy nagle język coś odjęło pannie?

Ja mam za nią nadstawiać karku nieustannie? A panna znosi ojca szalone koncepta

I najlżejszego słówka nawet nie wyszepta?

MARIANNA

Cóż wyrzec przeciw ojca woli tak surowej?

DORYNA
To, co trzeba, by wybić mu ten zamiar z głowy.
MARIANNA
Cóż więc?
DORYNA
Że serce samo stanowi o sobie,

Że twój mąż ma być miły nie ojcu, lecz tobie, Że, gdy ciebie na celu ma owo zamęście,

Ciebie pytać się godzi, w czym widzisz swe szczęście! Gdy zaś jego tak nęci Tartufe swym powabem, Może, choćby dziś jeszcze, żenić się z tym drabem.

MARIANNA
Cóż, gdy na widok ojca taki strach mnie zbiera, Że wprost na ustach słówko mi każde zamiera.

DORYNA
Mówmy zatem rozsądnie! Walery cię kocha - A ty? Kochasz go, czy nie? Zastanów się trocha!

MARIANNA
Doryno! Więc mą miłość ty cenisz tak mało? Tobież stawiać mi takie pytanie przystało? Ty, której setki razy czyniłam zwierzenie

Mych uczuć, możesz mniemać, że ja się odmienię?

DORYNA

Kto wie, czy serce twymi przemawiało usty I czy to była miłość, nie zaś kaprys pusty!

MARIANNA

Ranisz wielce mą duszę, wątpiąc w moje słowa - Dość jasną uczuć moich wszak była wymowa.

DORYNA

Zatem panna go kocha?

MARIANNA

Nie można goręcej.
DORYNA

On też, jak mniemam, pannę kocha coraz więcej?
MARIANNA

Tak sądzę.

DORYNA

I oboje chcielibyście wiecznie Być z sobą połączeni?

MARIANNA

Koniecznie! koniecznie!

DORYNA

A o tym drugim związku jakiż sąd panienki?

MARIANNA

Gdy mnie doń zmuszą, raczej zginę z własnej ręki.

DORYNA

Wybornie! Wyznam szczerze, nie myślałam o tem: Wystarczy tylko zginąć, by skończyć z kłopotem. Przednie lekarstwo! Gniew mnie porywa szalony, Gdy słyszę, jak ktoś takie wyplata androny.

MARIANNA

Doryno, czyż w istocie twej nieczułej duszy Żadnej ludzkiej niedoli obraz nie poruszy?

DORYNA

Nie wzruszają mnie ludzie, którzy plotą baśnie, A zaś w potrzebie tchórzą, tak jak panna właśnie.

MARIANNA
Lecz o cóż mnie obwiniasz? Że jestem trwożliwa…
DORYNA
Prawdziwa miłość śmielszą w swych żądaniach bywa.

MARIANNA
Mamże więc mą odmową jawną i wzgardliwą Prawdziwych uczuć zdradzić skłonność nazbyt żywą?

DORYNA
Nie, ja wcale nic nie chcę. Widzę już, że panna Chce być żoną Tartufa, i zachodzę w głowę, Czemu miałabym związki odradzać takowe? Jest szlachetnego rodu, rozumny, przystojny, Twarz ma pulchną, rumianą i uszy czerwone-

Toż cię szczęście z nim spotka niczym niezmącone.
MARIANNA
O Boże mój!
DORYNA
Rozkoszy jakiż płomień żywy
Czeka tę, którą pojmie mąż tak urodziwy!
MARIANNA

Przez litość, przestań mówić tak, ja błagam ciebie, I znajdź jakiś ratunek w tej ciężkiej potrzebie! Ustępuję, na wszystko ważę się tym razem.

DORYNA

Nie, córka iść powinna za ojca rozkazem,

Choćby jej małpę stręczyć chciał zamiast człowieka. O cóż się panna skarży: świetny los cię czeka.

MARIANNA

O Doryno,

Radź mi co, zamiast dręczyć, niedobra dziewczyno!

DORYNA
Sługa panny najniższa.

MARIANNA
Nie bądź tak uparta!

DORYNA

Nie, nie! lepszegoś losu z pewnością niewarta.

MARIANNA

Moja złota!

DORYNA

Nie.

MARIANNA

Wybacz słabości nagannej!

DORYNA

Nie, nie! Tartufe jest człowiek stworzony dla panny.

MARIANNA

Dobrze więc. Gdy twe serce wzruszyć się nie raczy

Moim losem, pozostaw mnie srogiej rozpaczy! (chce odchodzić)

DORYNA

No, wstrzymaj się panienka! Gniew gniewem, wszelako Teraz musim obmyśleć dla was pomoc jaką.

MARIANNA

Jeśli nie zdołam wyrwać się dzisiaj z tej matni, Będziesz na życia mego patrzeć dzień ostatni.

DORYNA

Niech się panna nie martwi! Znajdziemy w tej biedzie Jakiś sposób… Lecz oto Walery tu idzie.


AKT DRUGI, SCENA CZWARTA
WALERY
Usłyszałem przed chwilą nowinę nie lada;
Nie wiem, czy mi się cieszyć, czy dziwić wypada.
MARIANNA
Cóż tedy?
WALERY
Że Tartufa masz zaślubić pono?
MARIANNA
To mój ojciec mnie pragnie widzieć jego żoną.
WALERY
Ojciec pani…
MARIANNA
Odmienił dawniejsze widoki
I dziś właśnie obwieścił mi swoje wyroki.
WALERY
Jak to? I to na serio mówił…
MARIANNA
Nie inaczej;

Bardzo jasno w tym względzie chęci swe tłumaczy.

WALERY

I z jakim się przyjęciem jego zamiar spotka U pani?

MARIANNA

Jeszcze nie wiem.

WALERY

Odpowiedź dość słodka… Więc jeszcze nie wiesz?

MARIANNA

Nie.
WALERY

Nie?
MARIANNA

Cóż pan mówi na to?

WALERY

Ja? Ja radzę w tym względzie iść za dobrym tatą.

MARIANNA

Pan mi to radzi?

WALERY

Tak jest.

MARIANNA

Szczerze?

WALERY

Jak najszczerzej:

Wybór piękny i szczęście twe pewno w nim leży.

MARIANNA

Dobrze więc - radom pańskim zostanę powolną.

WALERY

I bez wielkiej przykrości, tak mniemać mi wolno.

MARIANNA

Nie z większą, niż sam pan mi związek ten doradza.

WALERY

Ja radzę to, co pani widocznie dogadza.

MARIANNA
Ja zaś, by cię ucieszyć, usłucham twej rady.
DORYNA
Zobaczmyż, co na końcu wyniknie z tej zwady.
WALERY
Toż więc była twa wiara? Twa miłość gorąca? I kiedy ja…

MARIANNA
Tę kwestię po cóż pan potrąca?

Wszakże sam mnie pan prosto i szczerze nakłania, Bym przyjęła ojcowski wyrok bez wahania;

Ja zaś oznajmiam panu, iż ceniąc twe słowa, Iść za twoją wskazówką dziś jestem gotowa.

WALERY
Nie chciej pani udawać naiwności świętej! Wybór pani w tej mierze dawno był powzięty I dziś chwytasz skwapliwie za pozór najlżejszy, Mniemając, iż to winę zdrady twej umniejszy.

MARIANNA
Ma pan słuszność.
WALERY

Stąd wnosić godzi się najprościej,

Żeś nigdy w sercu szczerej nie czuła miłości.

MARIANNA

Wolno panu obwiniać mnie o wszystkie zbrodnie.

WALERY

Tak, wolno! Lecz me serce, zdradzone niegodnie, Może zdoła wyprzedzić cię w zmienności twojej I wiem, dokąd me czucia zanieść mi przystoi.

MARIANNA

Och, nie wątpię ni chwili, że każdej kobiety Serce zalety pańskie…

WALERY
Zostawmy zalety;
Mam ich zbyt mało, skorom przez ciebie wzgardzony,

Lecz ufam, iż nagrody doznam z innej strony,

I wiem kto, zbywszy dawnych mych ogniów z pamięci,

Zgodzi się bez wahania wysłuchać mych chęci.

MARIANNA

Strata to niezbyt ciężka i losu przemiana,

Bardzo łatwo się w radość obróci dla pana.

WALERY

Wierz mi, że wszelkich starań po temu dołożę -

Dumy naszej bezkarnie nikt zdeptać nie może:

Gdyby sercu zapomnieć nawet było trudno,

Winno na obojętność zdobyć się obłudną,

Bo tej hańby sam sobie człowiek nie przebaczy

By kochać tę, co sama kochać nas nie raczy.

MARIANNA

Tak wzniośle czuć potrafi jedynie mężczyzna.

WALERY

Jak to? Sądziłaś pani więc, że moje serce, Wiecznie nieukojone w miłosnej rozterce, Ścierpi, że ty z kim innym zażywasz słodyczy I że nikt mu pociechy w zamian nie użyczy?

MARIANNA
Przeciwnie - twym zamiarem cieszę się niemało
I chciałabym doprawdy, by już się tak stało.
WALERY
Chciałabyś pani?
MARIANNA
Tak jest.
WALERY
Na tym poprzestanę:
Chęci pani bezzwłocznie będą wysłuchane. (zwraca się do wyjścia, z wahaniem)

MARIANNA
I	owszem.
WALERY (wracając)
Lecz przynajmniej niech pani pamięta,
Że to jest twoja wola, zawsze dla mnie święta!
MARIANNA
Tak jest.
WALERY (wracając znowu)
I	że w zamiarze powziętym w tym względzie Idę za twym przykładem.

MARIANNA
Niechaj i tak będzie!
WALERY (odchodząc)
Będziesz zaspokojoną pani należycie.
MARIANNA
Tym lepiej.
WALERY (jeszcze wracając)
Żegnam zatem - i na całe życie.
MARIANNA
Dobrze.
WALERY (odchodzi; kiedy jest przy drzwiach odwraca się)
Co?
MARIANNA
Co?
WALERY

Myślałem, że pani wołała.

MARIANNA

Ja? Śniło się coś panu.

WALERY

Zatem rzecz się stała.

Żegnam cię, pani. (oddala się z wolna)

MARIANNA

Żegnam pana.

DORYNA (do Marianny)

A ja wnoszę,

Żeście oboje rozum stracili po trosze.

Hola, panie Walery! (zatrzymuje Walerego za rękę)

WALERY (udając, że się opiera)

Czego chcesz ode mnie?

DORYNA

Wróć się pan!

WALERY

Nie, nie, zwlekać z tym dłużej daremnie…

Pozwól mi iść, niech spełnię ściśle jej rozkazy!

DORYNA

Czekaj!
WALERY
Nie, po cóż mękę przechodzić dwa razy?
DORYNA
O celu pomówimy sobie po weselu.
Tyle zamętu robić! Czy pan źle ma w głowie?
WALERY
Nie słyszałaś, co rzekła mi, słowo po słowie?
DORYNA
A panna, czyś szalona wszczynać takie kłótnie?
MARIANNA
Nie widziałaś, jak ze mną obszedł się okrutnie?
DORYNA
Obojeście głuptasy! Jej serduszka bicie

Zawsze jest tobie wierne - przysięgam na życie. On ciebie jedną kocha i pragnie jedynie

Zostać twoim małżonkiem - niebo świadkiem czynię.
MARIANNA
Czemuż więc sam doradza mi pan uczuć zdradę?
WALERY
Czemuż pani w tym względzie pytała o radę?

DORYNA

Wariaciście oboje! Ot, patrzą i stoją. (bierze ich dłonie i splata je, Marianna obraca się ku Waleremu z uśmiechem)

Myślmy lepiej, jak ojca upór srogi skruszyć!

MARIANNA

Mów więc, jakie sprężyny trzeba nam poruszyć?

DORYNA

By się obronić, musim użyć wszelkiej sztuki. (do Marianny) Ojcu w głowie się troi! (do Walerego)

To są banialuki! (do Marianny)
Jednak sądzę, że lepiej będzie z twojej strony, Gdy się pozornie zgodzisz na plan ułożony,
Abyś mogła w potrzebie przez różne wykręty

Odwlekać zamiar w sercu ojcowskim poczęty. (do Walerego)

Pan zbierz co masz przyjaciół i przez nich tymczasem

Swoich praw się domagaj z największym hałasem!

My użyjem Damisa, a również po trosze

Podbijemy bębenka i pani macosze.

Bądź pan zdrów!

WALERY (do Marianny)

Chociaż działać przysięgam najszczerzej,

Ma największa nadzieja w tobie samej leży.

MARIANNA (do Walerego)

Nie wiem, czy wolę ojca me chęci rozbroją,

Lecz przysięgam niczyją nie być, tylko twoją.

DORYNA

Boże, ci kochankowie z swym wiecznym szczebiotem!

Idźże pan już, powiadam!

WALERY (odchodzi i znów powraca)

Ale…

DORYNA

Jeszcze długo?

Ruszajże pan w tę stronę, a panna tam, w drugą!


AKT TRZECI, SCENA PIERWSZA
DAMIS

Niechaj piorun na miejscu przetnie moje losy, Niechaj mą głowę hańbą okryją niebiosy, Jeśli dzisiaj, na żadne już nie bacząc względy, Nie wezmę się na dobre do tego przybłędy!

DORYNA
Tylko nie naglić zbytnio! Chciej mi wierzyć, proszę, Że lepiej pozostawić rzecz pani macosze.

Ona ma wpływ na niego we wszystkim, co powie; Jej stara się przymilić i myślę, że kto wie,

Czy coś więcej nie kryje ta słodycz układna. Dałby Bóg, by tak było! Rzecz byłaby ładna!

Słowem, pani ma widzieć się z nim w sprawie twojej: Chce zbadać, czy cię słusznie wieść ta niepokoi Przeniknąć jego chęci i dać do poznania,

Iż sam prosty rozsądek upierać się wzbrania Przy planie, co z oporem spotka się gorącym. On teraz przy pacierzu; mówiłam z służącym,

Bo z nim samym nie mogłam, lecz rychło tu stanie. Oddal się więc, by owo ułatwić spotkanie!

DAMIS

Wszak może się i przy mnie odbyć ta rozmowa.

DORYNA

Żartuje pan: wszak jednym zwykłym swym wybuchem Gotów byś całą sprawę zepsuć nam z tym zuchem. Idź już!

DAMIS

Nie! Nazbyt blisko sprawa ta dotyka…

DORYNA

Ach, jaki pan nieznośny! Idzie… Niech pan zmyka! (Damis chowa się w przyległym gabinecie w głębi)


AKT TRZECI, SCENA DRUGA
TARTUFE (Tartufe spostrzegłszy Dorynę, mówi głośno do służącego za sceną)

Wawrzyńcze, skończ pacierze, potem pod obrazem
Złóż moją dyscyplinę z włosiennicą razem! Odwiedzającym powiedz, że chęci ich próżne, Bo idę między więźniów rozdzielać jałmużnę.

DORYNA (na stronie)

Ileż w tym komedianctwa i szpetnej obłudy!

TARTUFE

Czego chcesz?

DORYNA

Chciałam panu…

TARTUFE (wyjmując chustkę z kieszeni)

Proszę panny wprzódy,

By wzięła tę chusteczkę, nim się zwróci do mnie.

DORYNA

A na co?

TARTUFE

Pierś przysłonić, co sterczy nieskromnie; Duszy spokój widokiem takim zmącić można

I w ten sposób najłacniej myśl przychodzi zdrożna .

DORYNA

Ho, ho, coś na zgorszenie pan wrażliwy bardzo I zmysły pańskie widać pokusą nie gardzą!

Nie wiem, na co tam panu zaraz idzie chętka, Lecz ja znów do pożądań nie jestem tak prędka, I choćbyś stał tu nagi od dołu do góry,

Nie skusiłby mnie widok całej pańskiej skóry.
TARTUFE

Proszę panny hamować języka swawolę, Lub, jeśli nie przestaniesz, ja stąd odejść wolę.

DORYNA
Nie, nie, to ja usunę się z oczu waćpana,

Powiem tylko w dwóch słowach, z czym jestem przysłana: Za chwilę tu do sali zejdzie pani nasza

I o rozmowę pana króciuchną uprasza.
TARTUFE
Och, najchętniej!
DORYNA (na stronie)
Złagodniał dziwnie w jednej chwili.
Pewnam jest, że mnie moje przeczucie nie myli.
TARTUFE
Czy zejdzie tu niebawem?
DORYNA
Słyszę już z daleka
Jej kroki. Do widzenia, niech pan tu zaczeka!


AKT TRZECI, SCENA TRZECIA

TARTUFE

Niechaj niebo dla ciebie, pani, najłaskawsze, Zdrowiem ciała i duszy obdarza cię zawsze

I niechaj błogosławieństw tyle ci przysporzy, Ile ich pragnie dla cię nędzny sługa boży!

ELMIRA

Wdzięcznością mnie przejmują pańskie zbożne chęci, Lecz siądźmy - chwilę czasu niech mi pan poświęci!

TARTUFE (siedząc)
Jakże się pani czuje po krótkiej niemocy?

ELMIRA
Dziękuję, już wybornie spałam dzisiaj w nocy.

TARTUFE

Modlitwy moje pewno nie mają tej siły, Bym mniemał, iż to one cud ten wyprosiły, Lecz wszystkie jedno mają życzenie na celu: To jest - oglądać ciebie w zdrowiu i weselu.

ELMIRA

Brałeś pan tę drobnostkę z przejęciem zbyt żywym.

TARTUFE

O twe zdrowie czyż można być nadto troskliwym? By je ocalić, moje oddałbym z rozkoszą.

ELMIRA

Chrześcijańskie uczucia zbyt pana unoszą… Nazbyt pan łaskaw dla mnie, niechaj mi pan wierzy!

TARTUFE

Mniej czynię, niźli słusznie się pani należy.

ELMIRA

Chcę poufnie przedstawić panu, o co chodzi, I cieszę się, że tutaj nikt nam nie przeszkodzi.

TARTUFE

I jam również szczęśliwy, że choć chwilę małą W słodkim sam na sam z panią zyskać się udało. Z dawna o nią błagałem niebiosów, wszelako Próżnom się dotąd modlił o sposobność taką.

ELMIRA
Liczę, że w tej rozmowie szczerze, jak na dłoni, Całe swe serce pan mi z ufnością odsłoni.

(Damis, nie pokazując się, uchyla drzwi od gabinetu, w którym się ukrył, aby słyszeć rozmowę)
TARTUFE

Ja również w tym pragnienie kładę najgorętsze, By otworzyć przed panią duszy moje wnętrze przysiąc ci, że jeślim krzywym patrzał okiem Na tłum gości znęconych tu twoim urokiem,

To powód nie tkwił w chęci dla cię nieżyczliwej, Lecz raczej przychylności płomień nazbyt żywy, Z czystych uczuć zrodzony…

ELMIRA
I ja też zarówno
Wierzę, iż me zbawienie troską pana główną.
TARTUFE (biorąc Elmirę za rękę i ściskając jej palce)
O, tak, pani, i gdyby mi wolno wyraźniej…
ELMIRA
Aj, zanadto pan ściska!

TARTUFE

To z szczerej przyjaźni.

Czyż nie wiesz, twe cierpienie jaką dla mnie męką,

I raczej bym już wolał… (kładzie rękę na kolanach Elmiry)

ELMIRA

Co pan tu z tą ręką?…

TARTUFE

Jaka miękka materia tej sukni!

ELMIRA

O, proszę,
Niechże mnie pan zostawi, łaskotek nie znoszę! (Elmira cofa się z fotelem, Tartufe przysuwa się) 
ELMIRA (zmieniając temat)
Wszyscy mówią, że mąż mój dawne plany zrywa I panu chce dać córkę. Czy to wieść prawdziwa?

TARTUFE

Tak; wspomniał mi, że rad by widział to zamęście,

Lecz, mówiąc szczerze, nie w nim kładę swoje szczęście, I w innej zgoła stronie serce moje życzy

Znaleźć schronienie pełne wszelakiej słodyczy.

ELMIRA

Doczesnej szczęśliwości nie ścigasz obrazu.

TARTUFE

Jednak i w moich piersiach serce nie jest z głazu. Ilekroć na tobie spoczęło me oko,

Podziw czułem dla Stwórcy i wdzięczność głęboką, A z nią najtkliwsza miłość budziła się razem

Dla tej, co najpiękniejszym jest jego obrazem, W tobie moja nadzieja, dobro, spokój leży, Od ciebie me zbawienie lub rozpacz zależy; Rzeknij słowo, a sługa twój ze snu się zbudzi

Najnędzniejszym albo też najszczęśliwszym z ludzi!

ELMIRA

Oświadczenie w istocie pochlebne niemało, Lecz nieco dziwnym mi się zarazem wydało.

Nad twym sercem przystało ci większą mieć władzę I zamiar taki poddać ściślejszej rozwadze.

Człowiek jak pan nabożny, który życiem całem…
TARTUFE

Będąc nabożnym, czyż być człowiekiem przestałem? I czyż w sercu olśnionym przez boskie uroki Mogłem z zimną rozwagą ważyć moje kroki?

ELMIRA
Lecz czyli pan pomyślał, co wówczas się stanie, Gdy powtórzę mężowi to czułe wyznanie,

I czy on ostrzeżony w tak nagłej potrzebie Nie zmniejszy tej przyjaźni, jaką ma dla ciebie?

TARTUFE
Nazbyt wiele słodyczy w twoim sercu gości, Byś nie miała przebaczyć mej płochej śmiałości.

ELMIRA
Obwiniać cię przed mężem nie mam zbytniej chęci, Ale i pan mi w zamian coś za to poświęci:

Żądam, byś się pan starał swym poparciem szczerym Przyspieszyć rychło związek Marianny z Walerym

I porzucił na zawsze niegodne zamiary,

Co próbują kraść szczęście kochającej pary. Zaś…


AKT TRZECI, SCENA CZWARTA

DAMIS

Nie, pani, nie skończy się sprawa tak ładnie! Byłem obok i wszystko słyszałem dokładnie - I samo niebo widać mnie tutaj przywiodło, Bym mógł nareszcie zdeptać tę gadzinę podłą. Ono samo wskazuje mi do zemsty drogę

Za jego fałsz, bezczelność! Dziś nareszcie mogę Otworzyć oczy ojcu, skoro mu odsłonię,

Co ten łotr w jego domu mówił jego żonie.
ELMIRA

Nie, Damisie, wystarczy jeśli się poprawi

I odwdzięczy, żem się z nim obeszła łaskawiej. Gdym już przyrzekła, nie chciej zmieniać jego losu! Nie uważam tej sprawy za godną rozgłosu.

DAMIS

Może pani ma swoje powody, ja wszakże, By postąpić inaczej, mam znów swoje także. Jego oszczędzać! Ależ to są chyba żarty!

ELMIRA

Damisie…

DAMIS

Nie, do celu pospieszam najprościej: Dusza moja po prostu pławi się w radości I każda pani prośba z odmową się spotka,

Bo mnie porusza zemsty jedynie chęć słodka. Bez próżnej zwłoki zaraz całą rzecz rozjaśnię - Ojciec nadchodzi, otóż jest sposobność właśnie.


AKT TRZECI, SCENA PIĄTA

DAMIS

W porę nadchodzisz, ojcze, szczęśliwym przypadkiem: Możem się tu uraczyć widowiskiem rzadkiem. Właśnie słyszałem - pani tu za świadka stanie -

Jak jej swych brudnych chuci uczynił wyznanie. Ona, rzecz w swej dobroci biorąc zbyt łagodnie, Chciała ukryć przed tobą tę bezczelną zbrodnię, Lecz ja żądam, byś wiedział, jak tu rzeczy stoją, I mniemam, że milczenie jest zniewagą twoją.


AKT TRZECI, SCENA SZÓSTA
ORGON
Co ja słyszę? O nieba, czyliż to do wiary?
TARTUFE

Tak, mój bracie, jam winny, zbrodniarz godzien kary, Jam grzesznik zatwardziały, pełen brudu, złości, Łotr występny, co żadnej niewart jest litości.

Każdy dzień mego życia od grzechów się roi, Nieprawość i występek mieszka w duszy mojej I widzę, że niebiosy za win moich karę Wkładają mi na barki tak ciężką ofiarę.

Jak bądź ciężkiej oskarżon mam być tutaj zbrodni, Ja dla czczej pychy bronić się nie będę od niej. Uwierz w to, co ci mówią: niechaj wraz bez sromu Jak nikczemnik wypedzon będę z twego domu,

I jakakolwiek hańba będzie mym udziałem, Na sroższą jam zasłużył swoim życiem całem.

ORGON (do syna)

A, zdrajco, ty się ważysz fałszem oczywistym Podsuwać brudne myśli jego chęciom czystym?

DAMIS

Jak to? Ten frant, obłudą przesiąknięty do dna, Zdoła ciebie, mój ojcze…

ORGON

Milcz, duszo niegodna!
TARTUFE

Pozwól mu mówić, bracie! Niesłusznie go winisz;
Wierząc w to, co on głosi, najlepiej uczynisz.

Skądże w tej sprawie sąd twój dla mnie tak powolny? Czy możesz wiedzieć, bracie, do czegom jest zdolny? Wierzyć, żem jest występny, czyli prawa nie masz,

I znając świata błędy, mnież lepszym być mniemasz? Choć cały świat w świętości szatę mnie ubiera

Jam nic niewart, mój bracie, ach, prawda to szczera!

ORGON (do Tartufa)

Mój bracie, to za wiele!

DAMIS

Jak to, ojcze, więc to, że uklęknie…

ORGON

Milcz, obwiesiu! (podnosząc Tartufa)

Mój bracie, powstań, ja cię proszę! (do syna) Bezwstydny!

DAMIS

Ależ…

ORGON

Milczeć!

DAMIS

Więc ja jeszcze znoszę….

ORGON
Jeżeli piśniesz słowo, łotrze jeden, ja cie…
TARTUFE
Na miłość Boga, błagam, nie unoś się bracie! Wolę najsroższe męki znosić życie całe,

Niż by jego spotkało choć draśnięcie małe.
ORGON (do syna)
Niewdzięczny!
TARTUFE

Daj mu pokój! Gdy chcesz, na kolana Przed tobą…

ORGON (klękając również i ściskając Tartufa)
O, dobroci wielka, niesłychana! (do syna) Łotrze, widzisz?

DAMIS
Więc…
ORGON
Cicho!
DAMIS
Jak to?
ORGON

Cicho, żmijo!

Twoje wszystkie ataki, wiem, co w sobie kryją. Wszyscy go nienawidzą i wiem dobrze, czemu! Żona, dzieci i służba - wszyscy przeciw niemu: Porusza się bezwstydnie wszelakie sposoby, Aby się pozbyć z domu tej świętej osoby.

Lecz im więcej będziecie trwać w swoim uporze, Tym więcej, by go złamać, ja starań dołożę

I aby was zawstydzić, krótkim przedsięwzięciem Dzisiaj ten godny człowiek zostanie mym zięciem.

DAMIS
Siostra ma oddać rękę temu jegomości?

ORGON
Tak, łotrze, dziś wieczorem, a zaś wy ze złości Możecie pęknąć wszyscy! Ja wam wnet pokażę, Żem tu panem i słuchać macie, gdy ja każę. Dalej, szelmo, odwołaj, padnij na kolana

I za wszystkie oszczerstwa przeproś mi tu pana!

DAMIS

Jak to? Ja mam szalbierza, co zdołał omotać..

ORGON

Co, ty łajdaku! Jeszcze śmiesz zniewagi miotać? Kija, kija mi tutaj! (do Tartufa)

Nie wstrzymuj mnie, proszę! (do syna)

Precz! Niechaj w domu twego widoku nie znoszę! Ruszaj i niech mi noga twoja nie postanie.

DAMIS

Odchodzę, ale…

ORGON

Prędzej! Ruszaj stąd, mospanie!

Wydziedziczam cię, łotrze, za twe bezeceństwo, A na przydatek daję ojcowskie przekleństwo!


AKT TRZECI, SCENA SIÓDMA

ORGON

Znieważać tak człowieka, co swym życiem całem…
TARTUFE
Niech mu niebo daruje, jak ja darowałem!
ORGON
Bracie!
TARTUFE

Tej niewdzięczności już samo wspomnienie Duszy mojej zadaje tak straszne cierpienie, Taką zgrozę w niej budzi… ach, serce mi pęka… Mówić trudno… dobije mnie chyba ta męka…

ORGON (biegnąc cały we łzach ku drzwiom, którymi wypędził syna)

Łotrze! Żałuję teraz, żem cię puścił cało, Bo ubić cię na miejscu jedynie przystało! do Tartufa

Przyjdź do siebie, mój bracie, zapomnij tej sprawy!
TARTUFE

Tak, porzućmy już lepiej te przykre rozprawy! Widzę, jak bardzo mącę tutaj spokój drogi,

I sądzę, że mi trzeba opuścić te progi.
ORGON
Czy drwisz?

TARTUFE

Tu nienawidzą mnie wszyscy tajemnie

I kuszą się podkopać twoją ufność we mnie.

A te same podszepty, których dziś nie słucha

Twe serce, jutro może trafią ci do ucha.

ORGON

Nigdy, mój bracie, nigdy!

TARTUFE

Ach, mój bracie, żona

Z łatwością swego męża, o czym chce, przekona.

ORGON
Nie, nie!

TARTUFE
Puść mnie stąd, bracie! Gdy już się oddalę, Wówczas może ustaną w oszczerczym zapale.

ORGON (z desperacją)

Nie, ty mnie nie opuścisz - o me życie chodzi.

TARTUFE

Jeśli tak, dłużej wzdragać już mi się nie godzi, Poświęcę się, lecz gdybyś…

ORGON

Ach!

TARTUFE

Niech więc tak będzie,

Lecz wiem, jak mi należy postąpić w tym względzie: Honor to rzecz drażliwa, więc przyjaźń mi każe Usuwać pozór plotek, uprzedzać potwarze.

Twojej żony unikać będę, twe ognisko…

ORGON

Nie, nie! Wszystkim na przekór zostaniesz jej blisko. Gdy się cały świat wścieka, to rozkosz mi czyni

I chcę, byś nieustannie bawił tylko przy niej. Nie dość na tym: by lepiej ugodzić ich w serce, Ciebie jedynie, bracie, chcę za spadkobiercę

I spieszę wraz uczynić wszelkie prawne kroki, By ci dobro me całe dziś oddać bez zwłoki. Dobry druh, a mąż przyszły mej córki jedynej, Bliższy mi jest od żony, syna, od rodziny. Mniemam, iż zgodę twoją zyskam w całej pełni.

TARTUFE
Wola niebios we wszystkim niechaj się wypełni!
ORGON
Biedaczek! Chodźmy zaraz wszystko spisać pięknie, A zawiść, patrząc na to, niech ze złości pęknie!


AKT CZWARTY, SCENA PIERWSZA
KLEANT

Tak, wszyscy o tym mówią i niech mi pan wierzy, Nie na twą chwałę wieść ta płynie coraz szerzej. Nie pragnę się zapuszczać w ową sprawę całą

I chcę z najgorszej strony wziąć to, co się stało. Przypuśćmy, że w istocie Damis tutaj zbłądził

I że nie miał w tym racji, o co cię posądził -
Czyliż prawem najświętszym nie jest chrześcijanina Stłumić gniew, co się słusznej zemsty dopomina? Cały swój gniew ofiaruj przed ołtarzem boskim

I spraw, by syn znów stanął na progu ojcowskim!

TARTUFE

Niestety! Sam bym pragnął tego tysiąc razy - Żadnej doń, chciej mi wierzyć, nie chowam urazy, Lecz życzenia twe sprzeczne są rozkazom nieba I, jeśli on ma wrócić, mnie wyjść stąd potrzeba. Po tym, jak mnie znieważył iście niesłychanie, Zgorszenie w dom by wniosło nasze obcowanie; Bóg wie, jakbym przez ludzi został osądzony… Wzięto by to za grzeszną układność z mej strony.

KLEANT
Widzę, że ci na racjach wspaniałych nie zbywa, Lecz nazbyt sztuczne nieco są pańskie motywa.
I niechaj sąd pospólstwa w oczy cię nie bodzie,

Skoroś z niebios najświętszym jest rozkazem w zgodzie.

TARTUFE (przerywając)

Przepraszam, jest już wpół do czwartej: Pewną nabożną sprawę przypomniałem sobie,

Co zmusza mnie, bym rozstał się z panem w tej dobie.

KLEANT (sam)

A!


AKT CZWARTY, SCENA DRUGA

DORYNA (do Kleanta)

Panie, może w panu znajdziem poplecznika: Patrz pan, śmiertelna boleść duszę jej przenika! Ten związek, co go ojciec na dziś wieczór znaczy, Do ostatecznej gotów przywieść ją rozpaczy. Nadchodzi już. Wytężmy wszystkie nasze siły

I starajmy się w sposób miły czy niemiły

Zmienić zamiar, co wkrótce ma się stać rozkazem!


AKT CZWARTY, SCENA TRZECIA

ORGON

A, dobrze, że was widzę wszystkich tutaj razem. (do Marianny) Oto właśnie kontrakcik, który ma tę cnotę,

Że panience do śmiechów wypłoszy ochotę.
MARIANNA (klękając przed Orgonem)
Ojcze, przez litość Boga, co zna me katusze,
Na wszystko to, co zmiękczyć zdoła twoją duszę, Nie chciej się tak upierać w swym ojcowskim prawie I racz od posłuszeństwa zwolnić mnie łaskawie!

ORGON (na stronie, wzruszony)
Odwagi, serce moje! Precz z ludzką słabością!
MARIANNA
Na twą przyjaźń ku niemu nie patrzę ze złością… Okaż ją światu: oddaj mu fortunę całą,

Oddaj i mój majątek, jeśli to za mało! Zgadzam się chętnie, o to me serce nie stoi,

Lecz przynajmniej osoby chciej oszczędzić mojej I pozwól mi w klasztoru surowej ustroni

Dni pędzić, gdy mi szczęścia zakaz ojca broni.
ORGON
Otóż to! Zaraz mowa o mniszej sukience,
Gdy się ojciec w miłostkach przeciwi panience. Wstań mi zaraz! Im więcej czujesz doń niechęci, Tym więcej jej zwalczanie duszę twą uświęci.

Dla umartwienia zmysłów sposób masz gotowy I proszę mi już więcej nie zawracać głowy!

DORYNA

A to…

ORGON

Milczeć! Z równymi sobie możesz gęby

Rozpuszczać, tutaj język dobrze ściśnij w zęby!

KLEANT

Jeżeli rady jakiejś udzielić się godzi…

ORGON

Nieocenione rady daje brat dobrodziej,
Rozumne, pożyteczne, lecz szwagier wybaczy,

Jeśli w każdziutkiej rzeczy postąpię inaczej.
ELMIRA (do męża)

Widząc to, na co patrzę, słów mi brak w istocie,

Dziwić się tylko muszę twej rzadkiej ślepocie.

Doprawdy zaślepionym trzeba być niemało,

By jeszcze nam nie wierzyć po tym, co się stało!

ORGON

Już ja wiem, co mam sądzić, i nikt mnie nie zmami.

ELMIRA

Naiwność ludzka bywa bezmierną czasami.

Ale co wówczas, pytam, twa niewiara pocznie,

Gdyby ci ktoś rzecz całą dał widzieć naocznie?

ORGON (zaciekawiony)

Widzieć?

ELMIRA

Tak.

ORGON (mniej pewnie)

Bajki!

ELMIRA

Jednak, gdyby się udało

W pełnym świetle do oczu rzecz ukazać całą?…

ORGON

Wówczas powiem że… jeśli… Nic nie powiem wcale,
Bo to jest niemożebne.
ELMIRA
Raz niech koniec będzie!
Zbyt długo znoszę, byś mnie krzywdził w swym obłędzie.
Dobrze więc, chętnie wszystkim tę przyjemność zrobię,
Aby ci rzecz pokazać w niezbitym sposobie. (do Doryny)
Poproś go do mnie! (do Kleanta i Marianny)
Wy oddalcie się na chwilę krótką!

AKT CZWARTY, SCENA CZWARTA
ELMIRA
Przysuń ten stół i schowaj się pod nim cichutko!
ORGON
Jak to?
ELMIRA
Dobra kryjówka rzecz tu najważniejsza.
ORGON
Ale czemuż pod stołem?
ELMIRA
Ech, cóż, o to mniejsza!

Mam swój plan, a czy dobry, przekonasz się z czasem. No, wchodź już raz, powtarzam, i bacz, byś hałasem Żadnym, gdy on tu będzie, nie zdradził swej roli!

ORGON

Na cóż jeszcze cierpliwość moja nie zezwoli! Lecz chcę ci dać sposobność, byś zarzuty swoje…

ELMIRA

Mniemam, iż twe życzenia w pełni zaspokoję. (do męża, który jest pod stołem) Bądź co bądź, dość drażliwa jest ta sprawa cała,

Nie gorsz się więc, gdy będę w mych czynach zbyt śmiała! Choć łaskawość dla niego grać mi będzie trudno,

Chcę w ten sposób obnażyć tę duszę obłudną, Pobudzić jego żądzę i sprawić, by widne

W całej pełni się stały zamiary bezwstydne.
Skoro uznasz, że dosyć jesteś przekonanym, I gdy się twa niepewność wreszcie zaspokoi, Twoją rzeczą oszczędzać będzie żony swojej. O ciebie chodzi tutaj - czyń wedle swej woli I… Już nadchodzi. Cicho! Teraz na mnie kolej.


AKT CZWARTY, SCENA PIĄTA

TARTUFE

Podobno chce mnie pani zaszczycić rozmową.

ELMIRA

W istocie. Pragnę panu zwierzyć to i owo,

Lecz chciej pan wprzód drzwi zamknąć: wszystkiego się trwożę… I rozejrzyj się, czyli słuchać kto nie może!

Mój mąż, aby okazać, jak potwarzą gardzi, Byśmy wciąż blisko siebie żyli, chce tym bardziej; Dzięki temu też nikt mi nie weźmie za zbrodnię, Że tu sam na sam z panem przebywam swobodnie I mogę ci odsłonić serca mego wnętrze,

Nazbyt czułe na pierwsze twe słowa gorętsze.

TARTUFE

Myśl pani nazbyt trudno się dla mnie tłumaczy: Niedawno przemawiałaś tu wcale inaczej.

ELMIRA
Jeśli za mą odprawę gniew chowasz, niestety, Ach, jakże mało znanym ci serce kobiety!

Jak mało czujesz, co się rozgrywa w jej łonie, Kiedy tak słabo walczy w swojej czci obronie!

Ach, w takiej chwili zawsze wszak srom nasz niewieści Skrywa żar, co się w sercu zaledwie pomieści.

Zrazu bronim się tedy, lecz sposób obrony
Dość zdradza, że już słabnie walka z naszej strony, Że usta chęciom cichym przeczą dla pozoru

I że taka odmowa nie wróży oporu.
TARTUFE
Pragnienie, bym się tobie podobał wzajemnie
Jako serca najświętszy cel wciąż mieszka we mnie - Ale właśnie dlatego, iż jedynie marzę

O tym szczęściu, w twe słowa wątpić się odważę. Mogę w nich widzieć podstęp niewinny z twej strony, Aby rozerwać związek na dziś oznaczony…

I jeśli myśl mą jasno poznać pani życzy,
Nie uwierzę tym słowom, choć pełnym słodyczy, Póki łask twoich, pani, dowód wyraźniejszy Powątpiewania mego w twą szczerość nie zmniejszy.

ELMIRA (kaszlnąwszy kilkakroć, aby zwrócić uwagę męża)

Jak to? Także to szybko kroczyć ci przystało? Od razu chcesz wysączyć serca tkliwość całą? Więc, gdy kobieta dla cię wstydu swego tarczy Zbywa się, i to panu jeszcze nie wystarczy? Wszystkie uczuć dowody najsłodsze masz za nic, Dopóki rzecz nie dojdzie do ostatnich granic?

TARTUFE

Ja, świadom swojej nędzy, powiem bez ogródki: Nie śmiem ufać w wyznania twego lube skutki

I każde twe zaklęcie z niewiarą się spotka, Póki jej nie pokona rzeczywistość słodka.
ELMIRA

Mój Boże, miłość pańska jakże jest gwałtowną! Jej tyrania mnie w trwogę wprawia niewymowną! Jak łatwo serca chęci do swej woli nagnie

I jak stanowczo żąda tego, czego pragnie! Godziż się czyjąś cnotę oblegać tak srogo I wszystkich ofiar naraz tak żądać od kogo? Nadużywać, nastając na nie tak wytrwale, Serca, co ci odmówić niezdolne nic wcale?

TARTUFE

Lecz skoro hołd mój widzisz okiem tak łaskawem, Czemuż nie chcesz obdarzyć bardziej słodkim prawem?

ELMIRA

Lecz jakże mogę chęci okazać łaskawsze, Nie obrażając nieba, którym grozisz zawsze?

TARTUFE

Jeżeli tylko niebo nam na drodze stoi, Usunąć tę zawadę leży w mocy mojej: Przeszkodą to nie będzie szczęśliwości naszej.

ELMIRA

Lecz kara niebios wieczna, którą pan nas straszy?

TARTUFE
Mogę rozproszyć pani dziecinne obawy,

W zwalczaniu tych skrupułów mam co nieco wprawy. Prawda, że w oczach nieba rzecz to nieco zdrożna, Lecz i z niebem dać rady jakoś sobie można:

Jest sztuka, która wedle potrzeby przemienia, Rozluźnia, ścieśnia węzły naszego sumienia

I która umie zmniejszyć złych czynów rozmiary, Jeżeli czyste dla nich wynajdzie zamiary.

Na zgłębienie tajemnic tych nadejdzie kolej, Niech mi się tylko pani prowadzić pozwoli! Chciej spełnić me pragnienia, a ja w tej potrzebie

Odpowiadam za wszystko, grzech biorę na siebie! (Elmira kaszle silniej) Mocny pani ma kaszel.

ELMIRA
Tak, bardzo mnie nuży.
TARTUFE
To przykre, bardzo przykre.
ELMIRA
O tak, niewymownie.
TARTUFE

Słowem, brać tych skrupułów nie trzeba dosłownie: Wszak wiedzieć nikt nie będzie, a niech pani wierzy, Że zło naszych postępków w ich rozgłosie leży.

Zgorszenie świata - oto, co sumienie gniecie, I wcale ten nie grzeszy, kto grzeszy w sekrecie.

ELMIRA

Już widzę, że nie wyjdę zwycięsko w tym sporze, Że dłużej walczyć z panem nic tu nie pomoże. Gdy słowa moje żebrzą twej wiary daremnie, Póki jej ostateczny dowód nie uświęci,

Trzeba się poddać wreszcie i spełnić twe chęci; A jeśli mi ta słabość wstydem czoło spłoni,

Tym ci gorzej dla tego, kto zmusił mnie do niej -
Winę za to z pewnością nie ja tu ponoszę.

TARTUFE

Ja ją biorę na siebie, w zamian tylko proszę…

ELMIRA

Zechciej pan drzwi otworzyć i spojrzeć dokoła, Czy mój mąż w jaki sposób zajść tu nas nie zdoła!

TARTUFE

Skądże ta troska w pani dziś się mogła zrodzić? Wszak to człowiek stworzony, by go za nos wodzić; Toż on przyjaźni naszej sam pragnie najszczerzej

I sprawiłem, że choćby widział, nie uwierzy.

ELMIRA

Mimo to, proszę bardzo, przejdź się pan po domu I zobacz, czy nie śledzi mas kto po kryjomu.


AKT CZWARTY, SCENA SZÓSTA

ORGON

A to jest, muszę przyznać, łotrzyk, co się zowie! Przyjść nie mogę do siebie, mąci mi się w głowie…

ELMIRA

Co? Ty już chcesz wychodzić? Nie, to jeszcze mało! Żartujesz chyba, wracaj! Wszak nic się nie stało - Z wydaniem sądu czekaj ostatecznej pory:

Wszak ci to wszystko mogą być tylko pozory!
(Elmira ukrywa Orgona za sobą)


AKT CZWARTY, SCENA SIÓDMA 
TARTUFE (nie widząc Orgona)

Wszystko jak najszczęśliwiej chęciom naszym sprzyja: Nie przeszkodzi nam tutaj obecność niczyja,

Całe mieszkanie puste i moment radosny…
(kiedy Tartufe zbliża się z otwartymi ramionami do Elmiry, chcąc ją uściskać, ta usuwa się na bok i odsłania Orgona)

ORGON (wstrzymując Tartufa)
Powoli! Coś tak nagły w swej chętce miłosnej? Spiesząc zbytnio, w osobie możesz łatwo zbłądzić. A, ty mój sługo boży, chciałeś mnie urządzić!

Tak mało na pokusy jesteś uzbrojony,
Iż żenisz się z mą córką, a pożądasz żony!
TARTUFE (do Orgona)
Jak to? Ty wierzysz, bracie…
ORGON
Dalej, bez hałasu
Zbierz manatki i z domu mi zmykaj zawczasu!

TARTUFE

Mój zamiar…

ORGON

To jest wszystko daremne gadanie.

Masz mi, i to najspieszniej, opuścić mieszkanie!

TARTUFE

Ty je opuścisz raczej, ty, co z niesłychanym

Zuchwalstwem gadasz do mnie, jakbyś tu był panem.

Dom jest moją własnością i szukasz daremnie

Tych nikczemnych wybiegów, aby zadrwić ze mnie.

Oszczerstwa broń nie przyda ci się ze mną w walce,
Bo mam sposoby, aby poskromić zuchwalce,

Pomścić zniewagę niebios i dowieść, czy komu
Wolno jest mnie obrażać w moim własnym domu.


AKT CZWARTY, SCENA ÓSMA

ELMIRA

O czym on tutaj bredzi? Co znaczą te słowa?

ORGON

Oj, oj, nic się dobrego w tym wszystkim nie chowa!

ELMIRA

Jak to?

ORGON

Głupstwo strzeliłem, to każdy mi przyzna, I za wcześnie wypadła moja darowizna.

ELMIRA

Co?

ORGON

Teraz biegnę spojrzeć, nim rzecz ci powtórzę,

Czy pewien ważny przedmiot jest jeszcze na górze.


AKT PIĄTY, SCENA PIERWSZA 
ORGON (przerzucając rzeczy)

Przez tę szkatułkę zmysłów odzyskać nie mogę! Bardziej niż wszystko inne to mnie niepokoi.

KLEANT

Cóż wreszcie się mieściło w tej szkatułce twojej?
ORGON
Depozyt, co go Argas (ten, o którym wiecie)
W ręce moje przekazał w najświętszym sekrecie. Uchodząc stąd, mnie obrał w tym za powiernika: Mieszczą się tam papiery - z słów jego wynika - Od których jego mienie i życie zawisło.

KLEANT
Czemuś więc sam nie trzymał ich pod pieczą ścisłą?
ORGON
Mając sumienia skrupuł, czy mój czyn jest prawy, Temu zdrajcy zwierzyłem się z calutkiej sprawy

I łatwo przekonała mnie jego namowa,
Że lepiej będzie, gdy on szkatułkę przechowa, Bym, w razie gdyby jakie wypadło tu śledztwo, Mógł niezbitą przysięgą prawdzie dać świadectwo, Że jej nie mam: tak, mimo fakty oczywiste,

Przez ten wybieg sumienie bym zachował czyste…
KLEANT
Cóż, sądzę, iż rzecz była nader nieostrożna
Z kimś, co wszystko ma w ręce, liczyć się tak mało - Innych raczej sposobów szukać ci przystało.

ORGON

Ha, możnaż w cnót pozory, światu z dala widne, Odziać duszę tak podłą, serce tak bezwstydne! Wiem odtąd, że to tylko pokrywka nic warta

I tych świętych unikać będę gorzej czarta.

KLEANT

Dobryś! Znowu cię zapał ponosi zbyteczny

I z wszelką miarą jesteś wciąż w niezgodzie wiecznej Umysł twój zdrowej prawdy nie umie być sługą

I wraz z jednej przesady już rzucasz się w drugą. Pozostaw niedowiarkom to głupstwo - sam wprzódy Naucz się, jak odróżniać prawdę od obłudy,
Nie obdarzaj zbyt rychło ufnością nikogo

I staraj się rozsądku kroczyć zawsze drogą! Strzeż się, jeżeli możesz, czcić zapał udany.

Lecz nie krzywdź posądzeniem cnoty nieskalanej, A gdybyś już przesadą musiał grzeszyć stale, Lepiej zbyt wierzyć w ludzi, niż nie wierzyć wcale.


AKT PIĄTY, SCENA DRUGA

DAMIS

Jak to, ojcze, to prawda? Słyszę o tym łotrze, Że niepomny na prawa wdzięczności najsłodsze, Obrażony w swej pysze, resztkę czci zatraca

I twoje własne łaski przeciw tobie zwraca?

ORGON

Tak, synu, i straszliwie cierpię nad tym w duszy.

DAMIS

Czekajcie tylko, zaraz obetnę mu uszy!

Nie może ujść mu płazem bezczelność zbrodnicza. Pozwólcie mi, nauczę rozumu panicza:

Ubiję go na miejscu i skończę rzecz całą.

KLEANT (kręcąc głową)

Mówisz, jak młodzikowi jedynie przystało.


AKT PIĄTY, SCENA TRZECIA
PANI PERNELLE
Co się stało? Straszliwe jakieś wieści głoszą!
ORGON

Wszystko mogę potwierdzić, bom sam patrzył na to I za swe łaski piękną cieszę się zapłatą.

Biorę człowieka niemal że w jednej koszuli, Przygarniam w dom, niż brata podejmuję czulej; Co dzień dobrodziejstw nowych ode mnie doznaje: Daję mu własną córkę, majątek mu daję -

A w tymże samym czasie ta nędzna poczwara Cześć mej żony podstępnie wydrzeć mi się stara; Gdy zaś spełzła na niczym niska praca owa,

On z własnych mych dobrodziejstw broń dziś na mnie kowa. Wypędza mnie z dóbr moich i maskę obłudy

Zdjąwszy, strąca tak nisko, jak on sam był wprzódy.
DORYNA (z ironią)
Biedaczek!
PANI PERNELLE
Nie, mój synu, nie mogę dać wiary,
Aby on miał w istocie tak szpetne zamiary,
ORGON

Hę?

PANI PERNELLE

Wszak człowiek poczciwy wszędzie zawiść budzi.

ORGON

Cóż zatem mowa twoja dowieść mi się trudzi, Moja matko?

PANI PERNELLE

Że dom twój idzie trybem dziwnym

I że z dawna już każdy był mu tu przeciwnym.

ORGON
Lecz jakiż to ma związek z tym czynem zuchwałym?

PANI PERNELLE
Zawszem ci powtarzała, gdyś był dzieckiem małym, Że cnota zwykle w świecie obudza nienawiść,

Że zawistni przeminą, ale nigdy zawiść.

ORGON

Ale cóż te maksymy dzisiaj właśnie znaczą?

PANI PERNELLE

Ot, głupią bajkę sobie ubrdali i kraczą.

ORGON

Ty chcesz, abym oszalał, matko! Toż powiadam, Żem widział na swe oczy wszystko, co tu gadam.

PANI PERNELLE

Języki ludzkie jad swój obnoszą dokoła I nic się od ich złości uchronić nie zdoła.

ORGON

Jeszcze chwila, a człowiek ze skóry wyskoczy! Widziałem, sam widziałem, na me własne oczy, Widziałem, co się zowie widzieć. Czy do ucha Mam krzyczeć matce, aż mnie nareszcie posłucha?

PANI PERNELLE

Mój Boże! Z mniemań naszych prawda nieraz szydzi: Nie zawsze można sądzić z tego, co się widzi.

ORGON
Zwariuję!
PANI PERNELLE
Często człowiek sprawę przeinaczy
I właśnie, co jest dobrem, jako złe tłumaczy.
ORGON

Mam więc cnotą tłumaczyć i bojaźnią nieba, Że chciał mi ściskać żonę?

PANI PERNELLE
We wszystkim potrzeba,

Nim się kogoś oskarży, mieć niezbity powód I winieneś był czekać na jawniejszy dowód.

ORGON
Cóż, u diaska! Rzecz sprawdzić, mówisz, własnym okiem? Więc matka chce, bym czekał, aż on mi pod bokiem Rozpocznie… Tfu, o mało człek głupstwa nie zbreszył!

PANI PERNELLE
Ten człowiek raczej zbytkiem cnót najczystszych grzeszył I w głowie mi się nie chce pomieścić, doprawdy,

By w tym, co mi mówicie, bodaj cień był prawdy.
ORGON
No, gdyby to nie było od matki jejmości,

Sam nie wiem, co bym zrobił, w takiej jestem złości.

DORYNA

Jaką miarką kto mierzył, taką mu odmierzą:

Pan nie chciał wierzyć innym, dziś panu nie wierzą.

KLEANT

Ale my tu tracimy drogi czas na plotki,

Gdy trzeba jak najśpieszniej znaleźć jakie środki Na łotra, co z pewnością nie bawi się w żarty.

ORGON

Prawda, ale cóż robić?
KLEANT

Myślę nad wyszukaniem jakiegoś sposobu,
Aby chociaż pozornie pogodzić was obu.

ELMIRA

Gdybym mogła przewidzieć, że tak sprawa stoi, Nie byłabym kusiła porywczości twojej

I przez…

ORGON (do Doryny, widząc wchodzącą Panią Zgodę)

Co chce ten człowiek? Idź, dowiedz się prędko! Też wybrał się ze swoją do odwiedzin chętką!


AKT PIĄTY, SCENA CZWARTA

PANI ZGODA (do Doryny w głębi sceny)

Witam cię, droga siostro! Spraw, dla mej miłości, Abym mogła mówić z panem!

DORYNA

Pan ma teraz gości

I wątpię, by chciał przyjąć waćpannę w tej chwili.

PANI ZGODA

Ależ przyjmie z pewnością, przyjmie jak najmilej! Widok mój go nie może zranić w żadnym względzie I z tego, z czym przychodzę, rad niezmiernie będzie,

DORYNA (do Zgody)

Pani imię?

PANI ZGODA
Oznajmić proszę mu łaskawie,
Że od pana Tartufa w jego własnej sprawie.
DORYNA (do Orgona)

Pani przyszła w obejściu dość miła i głosi, Że od pana Tartufa jakąś wieść przynosi, Która pana ucieszy, jak mówi.

KLEANT (do Orgona)
Mym zdaniem
Trzeba, abyś zapoznał się z jego żądaniem.
PANI ZGODA (do Orgona)

Witaj, panie! Niech niebo zniszczy twoje wrogi, A w dom twój niechaj zsyła zawsze spokój błogi!

ORGON (po cichu do Kleanta)
Ten grzeczny wstęp potwierdza przypuszczenia moje I wnet może się dowiem, czym go zaspokoję.

PANI ZGODA
Jeszczem, panie, u ojca służyła za młodu

I z dawna przywiązanie mam do twego rodu. Jestem Zgoda, z Normandii się wiodę, zaś stale Przebywam, z przeproszeniem, tu, przy trybunale. I staję tu, mam zaszczyt oznajmić to panu,

Z racji mojej woźnieńskiej godności i stanu.

ORGON

Jak to? Pani tu…

PANI ZGODA

Nie unoś się, czcigodny panie!

Chodzi tu o drobnostkę, zwyczajne wezwanie, Nakaz, abyś opuścił, ty i wszyscy twoi,

Ten dom, również byś meble uprzątnął z pokoi Bezzwłocznie, gdyż go zająć chce właściciel prawy.

ORGON
Ja mam ten dom opuścić?

PANI ZGODA
Jeśli pan łaskawy.

Mocą prawa własności, jak ci jest wiadomem, Zacny pan Tartufe objął rządy nad tym domem. Wyłączną władzę daje mu nad całym mieniem Ten tu kontrakcik, twoim stwierdzony imieniem. Jest zupełnie formalny, wszelki spór upada.

DAMIS (do pani Zgody)

W istocie, że bezczelność trzeba mieć nie lada!

PANI ZGODA

Panie, ja z panem nie mam tu nic do gadania, (wskazując Orgona) Tylko z panem - z pewnością jest mojego zdania,

Gdyż nie sądzę, by człowiek zacny i spokojny Miał ze sprawiedliwością chcieć otwartej wojny.

ORGON

Ale…

PANI ZGODA

Tak, jestem pewna, że i za miliony

Nie chciałbyś w gwałcie szukać bezprawnej obrony, I wiem, że mi pozwolisz bez próżnej obrazy,

Bym sumiennie wypełniła dane mi rozkazy.

DORYNA

Ta pani Zgoda ma bardzo niezgodliwą minę.
PANI ZGODA

Otóż właśnie, że zwłoką chcę ucieszyć pana I spełnienie wyroku zawieszam do rana. Zaklinam pana również, aby z pańskiej strony Wymiar sprawiedliwości nie był utrudniony.

ORGON (na stronie)
Gdyby można, dodałbym, i z rozkoszą całą, Setkę ludwików z tego, co mi pozostało, Bylebym w zamian za nie to otrzymał w zysku,

By ma pięść mogła spocząć na tym słodkim pysku.
KLEANT (po cichu do Orgona)
Daj pokój, nie psuj sprawy!
DAMIS
I ja się poświęcę,
Choć trudno mi się wstrzymać, tak mnie świerzbią ręce.
KLEANT (do Zgody)
Kończmy tę sprawę, pani - zatem, jeśli łaska, Zostaw swoje papiery i ruszaj do diaska!

PANI ZGODA
Żegnam. Oby Pan niebios wszystkim błogosławił!
ORGON

Bodajś kark skręciła wraz z tym, co cię wyprawił!


AKT PIĄTY, SCENA PIĄTA

ORGON

No, i cóż, pani matko, mam słuszność, czy nie mam? To, czegoś była świadkiem, wystarczy, jak mniemam! Czy i teraz się matka tym łotrem zachwyca?

PANI PERNELLE

Głowę tracę, dalibóg, spadłam jak z księżyca!

DORYNA (do Orgona)

Niesłusznie się pan żali i szuka z nim zwady - Wszak w tym właśnie jaśnieją jego cnót przykłady, Dusza jego wciąż dobra swych bliźnich docieka:
Wiedząc, jak często psuje bogactwo człowieka, Przez prostą dobroczynność chce cię obrać z mienia, By nie stanęło panu w drodze do zbawienia.

ORGON

Cicho siedź! Wciąż powtarzać trzeba ci to słowo.

KLEANT (do Orgona)

Chodźmy radzić, co począć z tą napaścią nową.

ELMIRA

Idźcie rozgłosić zdradę tego niewdzięcznika! Wszak stąd jawna nieważność kontraktu wynika I nazbyt jest bezczelność jego oczywistą,

By z niej w ten sposób zyski mógł ciągnąć na czysto.


AKT PIĄTY, SCENA SZÓSTA

WALERY

Daruj pan, że go wieścią bolesną przerażę, Lecz twe dobro najśpieszniej działać tutaj każe.

Szalbierz, który się z dawna panoszył w tym domu, Przed księciem cię oskarżyć zdołał po kryjomu

I złożył w jego ręce coś, z czego wynika,

Że w tobie zbrodzień stanu znalazł powiernika.

KLEANT

Otóż i znalazł środki! Po takim początku
Łatwo mu wejść w dziedzictwo twojego majątku.
ORGON
Człowiek, trzeba to przyznać, jest nikczemne zwierzę!
WALERY
Za chwilę sprawa obrót najgorszy przybierze. Zatem dalej - już czeka mój powóz u bramy! Oto tysiąc ludwików. Śpiesz pan, a zdołamy Może ujść! Skoro nie da się inaczej bronić, Lepiej rychłą ucieczką żywot miły chronić.

ORGON
Ileż winien ci jestem za twoje oddanie!

Przyjdzie czas, że potrafię odwdzięczyć się za nie, I błagam tylko nieba, by zesłało chwilę,

W której bym mógł odpłacić szlachetności tyle. Żegnajcie mi! Wy myślcie, co czynić!

KLEANT
Śpiesz żwawo!
My tu będziemy, bracie, czuwać nad twą sprawą.

AKT PIĄTY, SCENA SIÓDMA
TARTUFE (wstrzymując Orgona)

Gdzież to tak śpieszno? Z wolna, z wolna, dobry panie! Bliżej niż myślisz znajdziesz wygodne mieszkanie:

Ten pan bierze cię w areszt z polecenia księcia.

ORGON

Zdrajco! Nie szczędziłeś ostatniego cięcia - Dobijasz mnie nim! Przez tę niegodziwą zbrodnię Wszystkie łotrostwa swoje wieńczysz dzisiaj godnie!

TARTUFE

Mów, co chcesz, nie dosięgną mnie twoje potwarze I wszystko umiem ścierpieć, gdy niebo tak każe. Wszystkie wasze wybuchy przejąć mnie nie mogą - Celem mym kroczyć tylko obowiązku drogą.

ORGON
Czyś zapomniał, że gdyby nie me tkliwe serce, W nędzy byś dotąd tułał się i poniewierce?

TARTUFE

Tak, przyznaję, iż byłeś dla mnie dość łaskawym,

Lecz służby księcia dla mnie są najpierwszym prawem. I dla tak świętych węzłów oddałbym w potrzebie Krewnych, żonę, przyjaciół, a nawet i siebie.

ELMIRA

Bezczelny!

DORYNA

Jak on umie w zdradzieckim sposobie

Z najczcigodniejszych uczuć płaszczyk skroić sobie!

TARTUFE (do Oficera Gwardii)

Zdaje się, że dość długo trwają już te wrzaski - Proszę, powinność swoją czyń pan z swojej łaski!

OFICER GWARDII

Tak, masz słuszność, zbyt długo przewlekamy sprawę, W porę słowo zachęty rzuciłeś łaskawe;

By je spełnić, chciej za mną udać się bez zwłoki Do więzienia, gdzie dalsze usłyszysz wyroki!

TARTUFE

Kto? Ja, panie?
OFICER GWARDII
Tak, ty sam.
TARTUFE
Czemuż do wiezienia?
OFICER GWARDII

Nic więcej nie mam panu już do powiedzenia. (do Orgona) Chciej pan się uspokoić po przejściu tak srogiem!

Panuje nam dziś książę, co podłości wrogiem. On to przejrzał tę duszę bez sromu,

Poznał jego niewdzięczność względem twego domu, I z innych jego postępków złączył to obrazem. Najwyższą swoją władzą miłościwy książę Kontraktu darowizny całą moc rozwiąże,

Jak również ci zaleca, byś był bez bojaźni
O błąd, w który popadłeś ze zbytku przyjaźni.
DORYNA
Niebu niech będą dzięki!
PANI PERNELLE
No, wygrana sprawa!
ELMIRA

Jakiż radosny obrót!

MARIANNA

Czy to sen, czy jawa?

ORGON (do Tartufa, którego oficer gwardii wyprowadza)

Ha! Zdrajco! Łotrze!


AKT PIĄTY, SCENA ÓSMA

KLEANT

Panuj nad swoim porywem,

Nie poniżaj sam siebie wybuchem zelżywym! Życz raczej, aby duszę jego, dziś skruszoną, Szczęśliwy zwrot pozyskał znów na cnoty łono, By poprawił swe życie i chęcią odmiany Złagodził wyrok księcia dzisiaj nań wydany.
Ty zaś za łaski z szczodrej dziś doznane ręki Przed tron jego na klęczkach zanieś korne dzięki!

ORGON

Masz słuszność, bracie. Zatem śpieszmy wśród wesela Wielbić tego, co łaski swe dziś nam rozdziela!

Potem, skoro już spłacim dług wdzięczności pierwszy, Drugiemu się poświęcić mam zamiar najszczerszy

I szczęśliwie uwieńczyć kochanka zapały, Co i w niedoli umiał być wierny i stały.

KONIEC







